Übersetzung: Tanja Daub
Lektorat: Angelika Lueckert Leon
Vor März 2011 war ich eine Foto-Retuscheurin
mit Sitz in New York.
Wir sind blasse, düstere Kreaturen.
Wir verstecken uns in dunklen, fensterlose Räumen,
und versuchen uns vom Sonnenlicht fernzuhalten.
Wir machen dünne Models dünner,
perfekte Haut perfekter
und das Unmögliche möglich
und wir werden in der Presse dauern kritisiert,
jedoch sind einige von uns
tatsächlich talentierte Künstler
mit jahrelanger Erfahrung,
die Bilder und Fotografie wirklich wertschätzen.
Am 11. März 2011 sah ich von zuhause aus –
wie der Rest der Welt –
die tragischen Ereignisse in Japan.
Kurze Zeit später, innerhalb von Tagen,
war "All Hands Volunteers",
eine Organisation, in der ich
ehrenamtlich tätig bin, vor Ort,
und arbeitete als Teil der humanitären Hilfe.
Wie andere Hunderte von Freiwilligen wusste ich,
dass wir nicht einfach zu Hause
herumsitzen konnten,
und so entschloss ich mich,
für drei Wochen mitzuhelfen.
Am 13. Mai reiste ich nach Ōfunato.
Das ist ein kleines Fischerdorf in der Präfektur Iwate,
etwa 50 000 Menschen,
eines der ersten Dörfer, die von
der Welle getroffen wurden.
Das Wasser hat dort eine Höhe
von mehr als 24 Metern erreicht
und hat sich mehr als drei km landeinwärts erstreckt.
Wie Sie sich vorstellen können,
war die Stadt verwüstet.
Wir zogen Schutt aus Kanälen
und Straßengräben.
Wir säuberten Schulen. Wir demontierten
und befreiten Häuser von Schlamm,
um sie für Restaurierung und
Sanierung vorzubereiten.
Wir räumten tonnenweise stinkende,
verrottende Fischkadaver
aus der dortigen Fischverarbeitungsfabrik.
Wir machten uns schmutzig
und wir hatten Spaß daran.
Wochen lang hatten alle Freiwilligen,
genauso wie die Einheimischen,
ähnliche Dinge gefunden.
Sie hatten Fotos und Fotoalben gefunden
und Kameras und SD-Karten.
Und alle machten das Gleiche.
Sie sammelten sie
und brachten sie zur Aufbewahrung
zu verschiedenen Orten
in den verschiedenen Städten.
Erst zu diesem Zeitpunkt wurde mir klar,
dass diese Fotos einen solch großen Teil
des persönlichen Verlustes darstellten,
den diese Leute erlebt hatten.
Als sie vor der Welle wegrannten,
und um ihr Leben rannten,
mussten sie einfach alles,
was sie besaßen,
zurücklassen.
Am Ende meiner ersten Woche dort
half ich in einem Evakuierungszentrum in der Stadt.
Ich half dabei, die Onsen,
die kommunalen Onsen,
die riesengroßen Badewannen zu säubern.
Das war zufällig auch der Ort in der Stadt,
an dem das Evakuationszentrum die Fotos sammelte.
Dort gaben die Leute sie ab,
und ich fühlte mich geehrt an dem Tag,
an dem sie mir anvertraut wurden,
um dabei zu helfen,
sie von Hand zu reinigen.
Das war sehr ergreifend
und es war beeindruckend,
und ich hatte immer vom "über den
Tellerrand hinausschauen" gehört,
aber erst als ich über meinen
eigenen Tellerrand hinauskam,
geschah etwas.
Als ich diese Fotos durchsah und einige fand,
die mehr als hundert Jahre alt waren,
einige immer noch im Umschlag vom Fotolabor,
konnte ich nicht umhin, zu denken,
dass ich als Retuscheurin
diesen Riss ausbessern,
jenen Kratzer nacharbeiten könnte,
und ich kannte Hunderte von Leuten,
die das Gleiche tun konnten.
An jenem Abend verbreitete ich also
die Idee auf Facebook
und fragte ein paar dieser Leute,
und am nächsten Morgen
hatte ich eine so überwältigende und
positive Reaktion erhalten,
dass ich wusste, wir mussten es versuchen.
Also fingen wir an, Fotos zu retuschieren.
Das hier war das Allererste.
Nicht heillos beschädigt, aber die Stellen,
an denen das Wasser
das Gesicht des Mädchens verfärbt hatte,
mussten mit solcher Präzision und
Sorgfalt ausgebessert werden.
Sonst würde das kleine Mädchen nicht mehr
wie das kleine Mädchen aussehen,
und das wäre sicherlich genauso tragisch
wie das beschädigte Foto.
(Beifall)
Mit der Zeit kamen glücklicherweise
immer mehr Fotos herein,
und wir brauchten mehr Retuscheure,
und so fragte ich wieder auf
Facebook und LinkedIn,
und innerhalb von fünf Tagen
wollten 80 Leute
aus zwölf verschiedenen Ländern helfen.
Innerhalb von zwei Wochen hatte ich 150 Leute,
die mitmachen wollten.
Innerhalb Japans hatten wir uns
im Juli inzwischen ausgeweitet
auf die Nachbarstadt Rikuzentakata,
weiter nördlich auf eine Stadt namens Yamada.
Einmal in der Woche bauten wir
unsere Scanausrüstung
in den provisorischen Fotoarchiven auf,
die eingerichtet worden waren,
wo Leute ihre Fotos abholten.
Die älteren Damen hatten teilweise noch
nie einen Scanner gesehen,
aber innerhalb von 10 Minuten nachdem sie
ihr verschollenes Foto gefunden hatten,
konnten sie es uns geben, es einscannen lassen,
es wurde auf einen Cloud Server hochgeladen,
es wurde heruntergeladen
von einem gaijin, einem Fremden,
irgendwo auf der anderen Seite der Erde,
und dieser würde damit anfangen,
es auszubessern.
Mit der Zeit, die es dauerte,
um es zurückzubekommen,
sah es allerdings ganz anders aus,
und das hing natürlich vom jeweiligen Schaden ab.
Es konnte eine Stunde dauern.
Es konnte Wochen dauern.
Es konnte Monate dauern.
Der Kimono in dieser Aufnahme musste
so ziemlich handgemalt werden,
oder zusammengesetzt werden aus Farbresten
und Details, die das Wasser
nicht beschädigt hatte.
Es war sehr zeitaufwendig.
All diese Fotos waren durch Wasser beschädigt,
von Salzwasser überschwemmt,
von Bakterien überzogen,
von Abwasser, manchmal sogar
von Öl, und all dies
fügt ihnen mit der Zeit
mehr und mehr Schaden zu.
Sie von Hand zu reinigen
war ein großer Teil des Projekts.
Wir konnten kein Foto retuschieren,
das nicht sauber,
trocken und zugeordnet war.
Wir hatten Glück mit dem Handreinigen.
Es gab eine wundervolle
einheimische Frau, die uns anleitete.
Man kann leicht diese beschädigten Fotos
noch weiter beschädigen.
Meine Teamleiterin Wynne sagte einmal:
"Es ist, als würde man
jemanden tätowieren.
Es gibt keine zweite Chance."
Die Dame, die uns
diese Fotos brachte, hatte Glück
mit Hinsicht auf die Fotos.
Sie hatte angefangen, sie selbst
zu reinigen, und wieder aufgehört,
als ihr klar wurde, dass sie
noch mehr Schaden anrichtete.
Außerdem hatte sie Duplikate.
Wir konnten Flächen
wie die Gesichter, die sonst
unmöglich hätten ausgebessert werden können,
einfach in einem guten Foto
zusammensuchen
und das ganze Foto wiederherstellen.
Als sie die Fotos bei uns abholte,
erzählte sie uns einen
Teil ihrer Geschichte.
Die Kollegen ihres Mannes
hatten ihre Fotos
bei der örtlichen Feuerwehr
im Schutt gefunden,
weit weg von dort,
wo ihr Haus gestanden hatte,
und sie hatten ihn erkannt.
Am Tag des Tsunamis war es
seine Aufgabe gewesen,
sicherzustellen, dass die Tsunami-Schleusen
geschlossen waren.
Er musste Richtung Wasser gehen,
als die Sirenen ertönten.
Ihre zwei kleinen Jungs,
die gar nicht mehr so klein waren,
waren in verschiedenen Schulen.
Das Wasser erfasste einen von Ihnen.
Es dauerte eine Woche, bis sie
sie alle wiedergefunden
und herausgefunden hatte,
dass alle noch lebten.
Ich gab ihr die Fotos
am 14. Geburtstag
ihres jüngsten Sohnes.
Trotz allem waren diese Fotos für sie
das beste Geschenk an ihn,
etwas, das er sich wieder anschauen konnte,
woran er sich von davor erinnerte,
das nicht noch immer gezeichnet war
von diesem Tag im März
als alles andere in seinem Leben
sich plötzlich verändert hatte
oder zerstört worden war.
Während sechs Monaten in Japan
wirkten 1100 Freiwillige
an "All Hands" mit,
hunderte von ihnen
halfen uns dabei, von Hand
mehr als 135 000 Fotos zu reinigen,
die große Mehrheit — (Beifall) —
eine große Mehrheit davon
fand ihr zu Hause wieder.
Das ist sehr wichtig.
Mehr als 500 Freiwillige weltweit
halfen uns, 90 Familien
hunderte von Fotos zurückzugeben,
komplett wiederhergestellt
und retuschiert.
Während dieser Zeit hatten wir
weniger als 1000 Dollar
für Ausrüstung und Material ausgegeben,
hauptsächlich für Druckertinte.
Man macht ständig Fotos.
Ein Foto ist eine Erinnerung
an jemanden oder etwas,
einen Ort, eine Beziehung,
jemand Nahestehenden.
Sie bewahren unsere Erinnerungen
und Geschichten auf,
sie sind das erste,
was wir mitnehmen würden,
und wonach wir suchen würden.
Bei diesem Projekt geht es darum,
diese Menschlichkeit wiederherzustellen,
jemandem diese Verbindung zurückzugeben.
Wenn solch ein Foto jemandem
so zurückgegeben wird,
macht das viel aus
für die Person,
die es zurückbekommt.
Das Projekt hat auch die Leben
der Retouscheure verändert.
Einigen von ihnen hat es eine Verbindung
zu etwas Größerem gegeben,
etwas zurückzugeben,
ihre Talente für etwas anderes
als schlanke Models und
perfekte Haut einzusetzen.
Ich würde zum Abschluss
gerne eine E-Mail vorlesen,
die ich von einer von ihnen,
Cindy, bekommen habe,
als ich nach sechs Monaten
aus Japan zurückkam.
"Bei meiner Arbeit musste ich
an die Menschen denken,
an die Geschichten
hinter diesen Bildern.
Ein bestimmtes Foto
von Frauen allen Alters,
von Großmutter zu kleinem Mädchen,
um ein Baby herum versammelt,
hat mich berührt, weil ein
ähnliches Foto von meiner Familie,
meiner Oma, meiner Mutter, mir selbst
und meiner neugeborenen Tochter,
bei uns an der Wand hängt.
Auf der ganzen Welt, zu allen Zeiten,
sind unsere Grundbedürfnisse
immer gleich, nicht wahr?"
Danke. (Beifall)
(Beifall)